# An-English-Guide-for-Programmers

专为程序员编写的英语学习指南。

## 目录

* 关于本教程目标人群和内容概要
* 语言的本质浅析
* 如何构建一个识别英语的程序
* 我的训练方法推导
* 常见问题 QA
* 实践、资料推荐和弯路
* 总结

## 关于本教程目标人群和内容概要

本教程目标人群是**想要花一些时间真正掌握英语的人**，尤其适合英语渣，因为作者是大学四级只有 442 分的英语渣。对于英语渣来说，网上杂七杂八的英语学习技巧和经验不一定会有很多帮助，甚至会误导。比如[这篇回答](https://www.zhihu.com/question/22968875/answer/529514279)就说了，如果别人问答主如何学英语，她顶多给一句“多看美剧，培养语感”，好在这篇回答详细说了答主的水平和长期的努力细节，否则会误导一大片低水平英语渣去拼命的看美剧。所以**在英语学习过程中，要注意查看符合自己水平的经验和教程**，否则可能会走弯路。

目前作者经过四个月断续学习 + 两个多月的全职突击备考，考了 PTE 考试（类似雅思的英语水平测试）并拿到 63 分，对应雅思 6.5 中上，满足大部分学校留学要求以及出国技术移民的要求。虽然离十分流畅的跟 Native Speaker 交流还有一段距离，但是相比四级 442 的水平有了几倍的提升。故此编写教程进行阶段性总结，一来方便自己制定下一步训练计划，二来希望可以对同等水平有需求的朋友有所帮助。

由于网上各种英语学习技巧的效果跟学习者的水平相关，所以**本指南会深挖语言的本质（主要用中文举例）并用程序员易于理解的方式去思考，并提供自己根据本质推演出来的训练方法和经验做参考。重中之重是你要根据本质自己设计适合自己的训练方法。**

需要补充的是，由于本人的水平有限而且也在持续学习，后续会经常完善、升级、更新本指南，**强烈建议 Watch 并时而回来看看**。因此如果转载本指南，请保留出处避免信息过时。如有异议或者建议，也十分欢迎在 Issue 中讨论。

## 语言的本质浅析

语言的本质功能是人与人或物体之间的意识、知识的交换，是几种方法中最高效和具备扩展性的方法，但并不是唯一方法。

```
比如：
1. 在国外旅行，当地语言可能不会，但不会饿死。点餐的时候可以用 this 大法或者手指指菜，当然也可以打开大众点评之类的，给服务员展示图片下单。
2. 看一本俄语、韩语、日本语的 JavaScript 书籍时，你可能不懂上下文是什么意思，但你看到中间的 JavaScript 示例代码，就明白上面可能讲的是什么东西。
3. 一个外国人表情愤怒、语速飞快、声音大声，即便你听不懂他在说什么，但你可以明白他现在很愤怒，可能在骂人。
```

从上面的案例你可以看到，即便你不懂语言，也可以交换意见，只是掌握语言之后，你可以更精准、更快、更容易的交流、交换、表达。

通过语言的本质，我们可以知道：

* 语言只是一种表达方式，作为媒介将人的意识意念传递给其他人或物体，因此可以推导出：
  * -> 脑子好使但语言表达不行，在别人看来等于脑子不行
  * -> **语言受限于表达能力，对意识传递是有损的，尤其是翻译**，损失更大（所以翻译的最高要求 信达雅 其实对翻译者要求非常高，要先理解转换为自己意识，再用另一门语言精准表达意识）

基于上面我们可以进一步推导出：

* **语言的学习，是学习双方都能理解的表达方式和表达思维。** 比如：apple 对于你是苹果，对于对方也是苹果；英文的思维习惯是从细节到具体（地址先说门牌号最后是国家，日期先说天最后是年份）而中文思维习惯是从大到小。
* **语言的表达不能通过转换为自己熟悉的语言再转换。** 比如：在实际交流中，你不能将一段英语翻译成中文，理解了意思再想出中文，再翻译成英文表达出去。一是信息有损，二是思考的过程太慢影响交流的时效性。实际上有些英文句子只可意会不可翻译，所以很多熟悉两门语言的人会常常混用表达。

## 如何构建一个识别英语的程序

现在我们不讨论你如何学英语，而是**让你构建一个可以识别、交流英语的程序，你会如何设计？**

### 简单的需求分析

以中文为例，当你听到一个女人对一个男人说：“你是一个男人吗？”时，你会收集到哪些信息？你需要哪些信息来明确这个女人想表达的确切意思？

首先是听力输入，你需要确保麦克风录入了音频，然后拿到的声波内容是 U*#@&*!&*&*。之后我们需要将声波内容输入到一大堆分析器中进行分析，并得到比较精准的意图。

第一个可能是性别分析器，通过一定的规则识别出这是一个男性的声音还是女性的声音。因为这句话是男的说出来还是女的说出来表达的意思是不一样的。

第二个就是内容识别器，先是加载粤语匹配引擎和粤语语料库发现声波无法匹配解析，那么换成普通话引擎和语料库。此时如果你的物料库里有“你”、“是”、“一个”、“男人”、“吗”这些录音素材，那么就可以匹配解析出这句话：“你是一个男人吗？”。换言之，如果你没有粤语语料库和解析引擎，即便是给你一段粤语录音你也听不懂。如果这句话有一个生僻单词你语料库里没有，那么也是无法识别出来。

之后还有更多识别器，比如年龄、情绪识别器、重音和疑问语气识别句等，这些因素共同决定了这句话究竟想要传达什么意思。如果是一个女性的激动等感叹语气“你是一个男人吗！”，那么可以推测出这个女的跟男的有一定的关系，这个男的做出了一些伤天害理的事情导致这个女性在质问。如果是一个轻声细语的疑问句“你是一个男人吗？”，可能是一名女性想确认对方的性别。

### 一个比较基础的设计方案

上面需求分析只是简单的介绍了 `声音 -> 听力识别器 -> 意图` 的过程，实际上**语言交流是听说读写，其中包含两个识别器（听力识别器和视力识别器），一个核心理解器，两个表达器（口语表达器和书写表达器）**。通过对应的实际场景，我们可以简单的梳理出对应需要的功能。

#### 听力识别器

* **听力能力**
  * 说明：要求可以输入声音并转换成一种可分析的信号。
  * 训练：买个好麦克风，对应人类是保护好耳朵和听力。
* **口音识别器**
  * 说明：各类方言比如粤语，各种口音比如东北对比广东口音、英式发音和美式发音。
* 音量调节和杂音处理器
  * 说明：可以通过算法过滤无用杂音，并将小音量调大使其清晰。人类天然进化出这种能力，无需特殊训练。
* 语气、性别、身份、语速识别器
  * 说明：人类天然进化出这种能力，无需特殊训练。
* **语言特性识别器**
  * 说明：语言之间会有不同特性，比如中文没有略读，都是一个一个字念出来，而英文会为了说话省劲而略读或者连读，比如“drink it”并不是单个蹦的“准克一特”，而是类似“准kei特”。中文的“喝它”就是“喝它”，不会有类似“赫特”之类的变化。
  * 训练：扩充特殊语言引擎的匹配规则，扩充语料库，当听到“准kei特”可以识别出是“drink it”。
* 上下文缓存器
  * 说明：交流过程要有上下文内容缓存，结合输入理解器。


#### 视力识别器

* 视力能力
* 图形识别器
  * 说明：不同字体、变形（英文大小写、中文繁简体等）都可以识别出来具体字符，同时需要识别标点符号等输入理解器。
  * 训练：识别能力、精准度和速度。
* 上下文缓存器

#### 理解器

理解器可以说是最重要的部分了，也是最难的部分

* **语料库**
  * 说明：字母、单词、发音、多重语境含义、历史文化背景、不同形态，同义词反义词相近词。
  * 训练：需要长期积累和扩充，需要大量训练。
* **识别引擎**
  * 说明：单词拼装起来的句型句式、语法、时态含义和规则、标点符号、单复数、惯用表达、俚语。
  * 训练：单点突破，专项训练，逐步体系化积累。
* 上下文缓存器
* 思考
  * 说明：针对意图结合之前的记忆以及经验得出自己想要表达的意图。

#### 口语表达器

当理解器思考运算并得到想要表达的意图之后，就需要开始表达传递出去。

* 意图语料组装器
  * 说明：将意图结合语料中的单词、句型句式、惯用表达进行匹配组合，挑选出最符合你意图的语句。
* **发音器**
  * 说明：根据组装出来的内容，结合特殊的连读、略读等语言特性，转换成发声信号。对应人类的话是**控制舌头、声带和呼吸系统的肌肉使其变成对应形状，让气流通过声带发出对应声音。**

#### 书写表达器

* 意图语料组装器
* 书写表达器
  * 说明：将语料组装结果以视觉的方式表达，对于人类是控制手部肌肉书写出对应形状。

## 我的训练方法推导

受限于篇幅，这里我只推导最核心的基础能力训练方法以供参考，其余部分你可以自行推导适合自己的学习方法，在 QA 部分会对常见能力的误区做一些解答。

### 基础能力介绍

经过上面分析，可以得出学习英语需要具备的基础能力，也是英语学习最关键的内容，**最重要的就是语料库**，其次就是语法（识别引擎）。

**语料库并不只是词汇，训练学习方法也并非简单的背单词。**

如果通过听力识别器输入语料，首先我们要能**区分口音**，比如这个语料等英式发音、美式发音、澳洲发音、印度发音等是什么样等。之后就是一些**连读、弱读和重音变化规则**。通过口音、连读和重音等规则正确解析得到词句短语之后，开始**进入解析器流程**。我们需要知道其中**每个单词的多重含义**，将其含义一个个的匹配放入上下文语境结合重音等得到最准确的含义。这时还可能遇到一些词典里没有的**新词或者老词新意**，比如“给力”、“呵呵”或者各种歪曲解释的“不可描述”的成语等，这些都是人们新造或者赋予了新意思的词，这些词意词典并不一定会收录，但广泛在一个圈子里使用和交流，这就涉及到文化、俚语、流行语等。此外**还需要用语法进行下一步解析**，比如时态、标点、语气、句型句式等。

经过上面流程才可以解析出比较准确的意思，**做出回应还要逆向再来一遍**。

首先你要**梳理好你想表达的意图**，按照一定逻辑来整理。这一步其实跟语言无关，中文阅读理解能力好的人，英文只要看懂了阅读理解能力也会很强，有条理的人不只是说话有条理，做事情也会很有条理和逻辑性。想好表达之后你就要开始**从语料库抽取最符合你意图的词句**，并按照合适的语法进行组装，这时候就可以看出一个人语料库大小和水平。比如表达我喜欢一个梳妆台，只有最基础语料库的我只能说出：我喜欢这个桌子上有镜子的东西。这时，看到这句话的人可能知道你想表达喜爱一张桌子和镜子的东西，但不知道具体是什么。如果语料库里有更庞大的名词库和程度形容词，就可以说出：这就是我梦寐以求的带有地中海风格雕刻、椭圆梳妆镜的梳妆台。看到这句话你脑子里应该可以出现这个梳妆台大体的样子吧。之后，你**还需要发音说出来**，先从语料库里抽取对应的词句声音，再结合略读、弱读、重读等规则控制舌头、喉咙肌肉发出来对应的声音，至此算是完成一次对话。

上面只是听力识别器，视力识别器大同小异，无非是识别各种字体、大小写、标点符号等，不再赘述。

**通过上面分析可以得知，语料库里的每个语料都需要以下信息：**

* **多种口音的声音**，比如：英美澳印等。
* **不同词性和时态下，不同的发音和重音位置变化**，比如：resume 在名词下表简历，发音 [/ˈrez.ə.meɪ/](https://dictionary.cambridge.org/media/english/us_pron/e/eus/eus73/eus73812.mp3)，而动词表继续之前暂停的事情，发音 [/rɪˈzuːm/](https://dictionary.cambridge.org/media/english/us_pron/e/eus/eus73/eus73965.mp3)，如果你发错了声音，则会导致对方解读错误。
* **单词的多重含义**，比如：current 常见意思是形容词当下的，但实际上还有名词的水流、潮流等意思。曾经做阅读理解看到带有水流意思的句子一脸懵逼，没法用“当下”的意思来解释和理解这个句子。同样 spring 除了春天还有弹力、泉水等完全联想不到的意思。
* **同义词及其对比、反义词等**，因为你的回复可能需要否决或者加强观点，这些词可以帮助你更好更精准的表达。比如： raise 和 rise 有什么区别，什么场景下适用？还有 under、beneath、underneath 和 below 等，要怎么用。
* **语料相关的俚语、文化、衍生词等**。比如：clump 这个单词本意是草丛之类的意思，但是你可以搜下 Google 图片，[形容词 clumped 还算正常]((./assets/clump.jpg))，但名词搜出来[完全变成了一种奇怪的生物](./assets/clump.jpg)。因为这个单词正好是两个热门美国人物名字合起来的发音，所以老美虚构了一个人出来调侃。因此如果看到 twitter 上有这个单词，要多考虑下是不是在调侃政治人物。
* **相关的常见固定搭配和用法**。比如：focus to 和 pay attention on 区别以及介词的不同。
* **名词的单复数形态和动词的各种时态变形及其发音规则**。比如：hair 在不同词性下既可数又不可数，反过来说，也可以通过这个判断出此处 hair 要表达的意思。s 结尾通常有 z 和 s 两个发音，ed 结尾也有 d、t 以及 td 等情况。read 更奇葩，过去式和过去分词还是 read，但是发音相比原形变了，读作 /red/，换言之，需要通过这个发音来识别这个行为是过去发生的还是现在。

除了语料之外的语法，就靠单点专项突破，比如时态种类和规则、词性和句子组成结构以及时间和数字的组合规则和发音方法等等。这里不再赘述。

### 基础能力训练方法

#### 抱着怀疑、认证严谨的态度

这并不只是学习英语需要的态度，但是在学习英语的过程中，我感受颇深。看到一个老师说的或者网上的知识，第一反应要去质疑跟自己的知识进行对比，确定无误后再吸收。

曾经上过沪江网校的单词课，授课老师是专业英语培训又留过学考试成绩也好，但还是有个别单词读错了，比如 resident 的 si 读了 s 的音，但其实是 z 的音，所以就[反馈给助教](./assets/resident.png)了。通常来说国外英语老师犯错的概率肯定比国内英语老师的低，但也不能保证全对，比如之前我发现了 [Magoosh 一个卡片的奇怪单词](./assets/spreate.jpg)，反馈之后[的确是拼错了](./assets/spread.jpg)。还有 Youtube 上一个[高赞的音标发音示范教程](https://www.youtube.com/watch?v=n4NVPg2kHv4)，又是美女还有嘴形视频非常好了，但是到了[清辅音这里](https://www.youtube.com/watch?v=n4NVPg2kHv4&t=370s)，在 p、t 和 ʧ 的发音明显听到了有个呃的声音，喉咙明显震动了。。。果断弃之。

#### 发音训练

**音标要反复刷，刷到熟练、准确为止**

这里就开始有误区了，在我学会打字之前一直不会拼音，但也正常掌握中文发音。所以在上英语课时不懂音标就算了觉得跟中文一样肯定没问题，但其实这走了一个很大的弯路。

[郭杰瑞的《美国人学英语竟然不学音标！为啥中国人要学？》](https://www.bilibili.com/video/av29899416/) 很好的解释了这个问题。简单的说 Native Speaker 生活在这个语言环境下，模仿别人的声音，也不断的被纠正这个声音，又有大量的输入自然会很准。但对于中国人来说显然有问题，你模仿的这个人的发音可能就是错的，也没有人给你纠正，甚至你的错误发音会误导其他人。

即便是在阿里巴巴工作的时候，也时常遇到这种情况。比如 Button 这个高频简单的词汇，一直念“巴特嗯”，但是一同事念“波特嗯”好奇怪，搜了下发音不知道搜了哪国口音，声音听起来的确像是“波特嗯”，之后我也一直念“波特恩”。直到我学会了音标才能十分确定这个单词的真正发音就是类似“巴特嗯”。举这个例子是想说，**只有音标才是一个单词最精确的发音**，涉及到口音以及发音者水平等等因素，你不确定听到的发音是绝对正确的，只有看到音标你才能确定。

之前在阿里工作时用到 [Fusion（现已开源）](https://fusion.design/)，这个单词我在阿里听到了至少十个版本的发音，印象中没有一个是对的。原因很简单，这个单词里有个比较“难发”的音 ʒ。之所以难发，是因为在汉语中没有这种声音，我们从来没练过发出这种声音，所以不经过训练，口腔肌肉和气息很难发出这个声音导致单词发错。可以[在 forvo 上面听听多位老外录的发音](https://forvo.com/word/fusion/#en)，可以看到下面仍然有两个奇怪的声音，如果不知道音标模仿这俩声音那就非常悲剧了。当然最准确的还是 [Cambridge Dictionary](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/fusion) 上面的发音，权威、专业且准确。所以**训练音标最重要的目的是补充你之前发不出的声音，并且可以辨音。**

具体训练过程，我先按照推荐用了赖世雄的《发音从头学》，不同时间跟着教程刷过三遍，原以为没问题了结果发现还是不行，而且音标是个很奇怪的东西，全集很大而且美式和英式符号有所不同。而这本书主要是美式，网上经常搜出英式音标仍然懵逼。这里我推荐直接在 Youtube 上找 IPA 视频来刷，比如 [International Phonetic Alphabet (IPA) | English Pronunciation](https://www.youtube.com/watch?v=o8KppNXfx2k) 这个是我见过最好的 IPA 发音教程，附带了赖世雄书里没有的基础规则和英美对比。但仍然有部分单词的美式发音不够准确，所以还要推荐一个 [48个音标的标准美式发音](https://www.bilibili.com/video/av33138814/) 配合来看，这个的好处是有嘴形可以模仿，**发音的关键就是嘴形、舌头位置、气息相互配合产生声音**，有些声音无法发到位的原因就是嘴形、舌头等不到位。例如 three 的咬舌音 θ，如果你舌尖没放到牙上吐气，就是发不出来。



发音部分
2. 查询英国词典和 forvo 或者欧陆词典（很多错误）
3. youtube 搜索发音
3. google 翻译识别

#### 听力训练

泛听和精听以及复述

#### 单词学习

词义和例句
1. 英国词典，英文释义和例句
2. google 图片大法，发现 gulf 和 bay 的区别
3. google vs 大法，以及搜索常见搭配查看是否有相关文章出现，举例问题描述方法

## 常见问题 QA

### 大量的听英语材料和看美剧能锻炼英语听力吗？

### 为什么要尽量用英文学习，而不借助中文翻译学习？

举例，车的意思。

### Chinglish 是怎么产生的？

todo

### 英语能否速成？网上那些快速背单词的方法是否有效果？

todo

### 单词发音能否借助中文等来记忆或者标记？